Выпускная квалификационная работа

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
Add files via upload

        Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = C_p$ а
        $\tilde{x}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
        где $C_p, A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$.
        Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
        когда $L\omega_p$, $K\omega_p$ "--- целые для любых $p$.
        \begin{example}
            \label{ex:no-sep}
            Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/30$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
            $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$. 
            Эти ряды не будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA ни при какой длине окна, однако 
            будут разделимы в терминах MSSA при $L=30$.
        \end{example}
        \begin{remark}
            Изменением длины $N$ этого ряда можно добиться существования $L$, дающего слабую HOSVD-MSSA-разделимость.
            Например, при $N=59$ и $L=30$ эти ряды будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA.
        \end{remark}

@@

    \subsection{Случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
    Отдельно рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
    \[
        \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
    \]
    где $\hat{s}_n^{(p)} = C_p$ а
    $\tilde{s}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
    $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/30$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
    $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
    Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
    разделимыми в смысле MSSA при $L=30$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.

    Рассмотрим зависимость среднеквадратичного отклонения оценки сигнала каждым из методов от выбора длины окна 
    $L$ при различных вариантах шума
    \begin{enumerate}
        \item отсутствие шума: $\sigma^2 = 0$,
        \item малый шум: $\sigma^2 = 1$,
        \item большой шум: $\sigma^2 = 9$.
    \end{enumerate}

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_no_noise}
        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при отсутствующем шуме}
        \label{fig:approx-sep-no-noise}
    \end{figure}
    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_small_noise}
        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при малом шуме}
        \label{fig:approx-sep-small-noise}
    \end{figure}
    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=0.89\linewidth]{approx_sep_large_noise}
        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при большом шуме}
        \label{fig:approx-sep-large-noise}
    \end{figure}

@@

    Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=30$ точно разделяет 
    компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
    что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
    При добавлении малого шума преимущество MSSA уменьшается, и множество значений параметра $L$, при 
    которых метод HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, увеличивается, однако
    оптимальные значения RMSE для метода MSSA остаются ниже, чем для метода HOSVD-MSSA.
    При добавлении большого шума метод HOSVD-MSSA начинает разделять компоненты сигнала точнее, чем метод HOSVD-MSSA,
    для почти всех длин окна $L$.

    Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA, 
    тензорная модификация оказывается точнее базового метода MSSA при условии наблюдения шума с большой дисперсией.

>>>>

        Пусть $\hat{x}_n^{(p)} = C_p$ а
        $\tilde{x}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
        где $C_p, A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$.
        Тогда ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах HOSVD-MSSA тогда и только тогда,
        когда $L\omega_p$, $K\omega_p$ "--- целые для любых $p$.
        \begin{example}
            \label{ex:no-sep}
            Пусть $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
            $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$. 
            Эти ряды не будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA ни при какой длине окна, однако 
            будут разделимы в терминах MSSA при $L=20$.
        \end{example}
        \begin{remark}
            Изменением длины $N$ этого ряда можно добиться существования $L$, дающего слабую HOSVD-MSSA-разделимость.
            Например, при $N=39$ и $L=20$ эти ряды будут слабо разделимы в терминах HOSVD-MSSA.
        \end{remark}

@@

    \subsection{Случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
    Отдельно рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
    \[
        \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
    \]
    где $\hat{s}_n^{(p)} = C_p$ а
    $\tilde{s}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
    $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
    $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
    Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
    разделимыми в смысле MSSA при $L=30$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.

    Рассмотрим зависимость среднеквадратичного отклонения оценки сигнала каждым из методов от выбора длины окна 
    $L$ при различных вариантах шума
    \begin{enumerate}
        \item отсутствие шума: $\sigma_0 = 0$,
        \item малый шум: $\sigma_1 = 0.5$,
        \item большой шум: $\sigma_2 = 1$.
    \end{enumerate}

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_no_noise}
        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при отсутствующем шуме}
        \label{fig:approx-sep-no-noise}
    \end{figure}
    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_small_noise}
        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при малом шуме}
        \label{fig:approx-sep-small-noise}
    \end{figure}
    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=0.87\linewidth]{approx_sep_large_noise}
        \caption{Зависимость RMSE оценки сигнала от длины окна при большом шуме}
        \label{fig:approx-sep-large-noise}
    \end{figure}

@@

    Из полученных графиков видно, что при отсутствии шума метод MSSA с длиной окна $L=20$ точно разделяет 
    компоненты сигнала, а методом HOSVD-MSSA разделить компоненты сигнала без ошибки нельзя ни при какой длине окна,
    что соответствует наличию и отсутствию слабой разделимости для каждого из методов соответственно.
    Значение RMSE в случае отсутствия шума является смещением оценки метода при данном $L$, обозначим
    это смещение $B$.

    При добавлении малого шума преимущество MSSA пропадает, и при большинстве значений параметра $L$ метод 
    HOSVD-MSSA разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, однако оптимальные значения RMSE для обоих методов 
    довольно близки.
    Значение $\hat{\sigma}_1^2 = \text{RMSE}^2 - B^2$ является оценкой дисперсии оценки компоненты сигнала при
    малом шуме.
    При добавлении большего шума метод HOSVD-MSSA начинает демонстрировать преимущество с точки зрения точности 
    разделения компонент сигнала для большинства значений длин окна $L$.

    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
    методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок 
    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
    с некоторого значения дисперсии шума.
    Чтобы продемонстрировать верность этих суждений, рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ 
    "--- оценка дисперсии оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$.
    Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство 
    \[
        \sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2} \approx \text{RMSE},
    \]
    где RMSE соответствует большому шуму.

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
        \caption{Сравнение значений RMSE в случае большого шума и $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ для 
            каждых методов при каждой длине окна $L$}
        \label{fig:approx-sep-errors}
    \end{figure}
    Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA, 
    тензорная модификация оказывается точнее базового метода MSSA при условии наблюдения шума с большой дисперсией.
